E aí
e
[Música]
o trabalho é um dos fatores centrais
para nossa condição de saúde ou de
adoecimento não é à toa que
trabalhadores do setor de saúde aqueles
que exercem atividades em locais
confinados e os que utilizam com
frequência transporte público estão mais
propensos a contrair em um novo
coronavírus Mas o trabalho informal e
aquele realizado através de plataformas
digitais sem proteção social também tem
consequências sobre o adoecimento e
atinge níveis recordes no Brasil para
analisar este Panorama sobre o trabalho
EA relação com a saúde convidamos os
professores da Unicamp Márcia Bandini
que a médica do trabalho e Ricardo
Antunes que a sociólogo do trabalho a
professora Márcia Bandini explica como
funciona essa relação entre trabalho e
saúde e como se aplica o contexto da
pandemia do trabalho por exemplo ele
pode ser promotor da Saúde na medida em
que ele é protegido que ele é mais é o
contrário ele pode ser um desencadeador
um causa dor mesmo de doenças e isso
serve para tudo né Eu costumo dizer que
a primeira doença relacionada ao
trabalho foi escrita por Hipócrates e
foi intoxicação por chumbo até hoje
infelizmente a gente continua tendo
intoxicação por chumbo esse isso vale
para agentes químicos isso vale para
poeiras isso também vale para agente
biológico e a gente biológicos eu tô
falando do dia a dia de um hospital por
exemplo e agora no contexto da convide
mais ainda porque porque a gente fala de
uma doença de transmissão Comunitária
então e as coisas começam a se agravar
Em que sentido eu não tenho mais
expostos a esses agentes biológicos
apenas os trabalhadores por exemplo de
serviços de saúde quando eu tenho
transmissão Comunitária eu tenho outros
trabalhadores expostos também e
naturalmente aqueles que estão menos
protegidos ou porque tem trabalhos e tu
não és precarizados ou mais perigosos né
ou porque estão na informalidade ou nas
franjas da informalidade São pessoas que
acabam mais respostas mesmo a primeira
morte porque o pedido da 9 do Brasil lá
em março foi de uma trabalhadora
doméstica Negra ela foi contaminada
pelos seus patrões que haviam acabado de
chegar à Europa para o sociólogo Ricardo
Antunes esse episódio tem muito a nos
dizer sobre como é a organização do
trabalho no Brasil e quem são os
trabalhadores e mais vulneráveis além de
nós temos uma classe trabalhadora
profundamente empobrecida ela é
diferenciada e os níveis de
exploração
intensificação
informalidade precarização
o sexo é mais agudo nas mulheres do que
nos homens tem cor é mais agudo nos
negros e das negras do que os brancos e
nas brancas e o que está este dado
estampa na família né de um bairro
Leblon USB me recordo do Rio de Janeiro
é omitida trabalhadora que eles estão
contaminados ela trabalhadora
trabalhadora negra se contamine morre e
a
playa pa e a família do casal Branco se
recupera porque aí é o segundo elemento
dessa tragédia pela destruição Social
pela precarização no mercado de trabalho
isso se
prolonga a situação da saúde a
organização do trabalho tende a aumentar
ele explica porque isso é preocupante
também para a saúde do trabalhador que
tem o comando é a plataforma que não
vende tecnologia explorar explorar a
força de trabalho e faz a esfoliação
porque o trabalhador ou trabalhadora tem
que comprar o carro o galo tem que
comprar a moto alugar em que comprar
bicicleta ou alugar tem que pagar pelo
celular e que pagar pelo pela conexão
com o celular tá certo tem que comprar
até mesma a mochila
e tem que pagar se adoece as empresas
não estão pagando a nós pagamos depois
Como assim eu adoeço o hospital pagou a
conta e depois vou pedir para a empresa
é uma piada um trabalhador desse que que
ganha às vezes dois três reais por uma
comer corrida
e como é que ele vai chegar e vai pagar
um tratamento de saúde e depois demanda
para empresa é assim tu e nós caminhamos
por um por um escravidão e digital
generalizada por um conjunto cada vez
mais amplos e profissões queremos isso
ambos os professores analisam se a um
agravamento das condições de trabalho
durante a pandemia Mas isso é resultado
também de um conjunto de medidas que já
vinham em curso são exemplos de sua
ampliação das modalidades de
terceirização a reforma trabalhista EA
reforma da Previdência que já vinham
gerando Esse aumento da informalidade e
do desalento
medidas de editadas Agora durante a
pandemia como a mp 91336 que
possibilitou uma redução dos contratos
de trabalho com redução proporcional de
salário também agravam esse quadro que
combina no aprofundamento das
desigualdades eu chamo isso de um
oportunismo porque exatamente no momento
em que você tem uma situação de
calamidade mesmo no país exatamente
nesse momento em que e atendidas mais
protetivas para essa força de trabalho a
gente acabou tem medidas Provisórias
como 927 que acabou caducando ou 936 que
sob a alegação de flexibilizar as
relações de trabalho para preservar a
economia elas aprofundam as
desigualdades sociais e elas agravam o
trabalho precarizado o SUS para a
professora é o grande protagonista que
evitou uma tragédia ainda maior no país
e é necessário fortalecer pelo os um
dizer que o SUS Talvez seja a maior e
mais revolucionária política pública de
Seguridade Social do nosso país quando a
gente entende aplica na prática o
conceito de que saúde é um direito e que
a gente luta contra a mercantilização
da saúde saúde não é para dar lucro
saúde não é produto não é serviço para
ser vendido e a gente se via cada vez
mais não tá pelo Direito de todos os
brasileiros brasileiros até acesso à
saúde não só na assistência gosto de
lembrar mas principalmente na promoção
da saúde uma análise mais aprofundada
sobre a questão do trabalho foi tema de
entrevista concedida pelo professor
Ricardo Antunes ao portal da Unicamp
essa entrevista Ele fala também sobre a
urgência das lutas sociais para conter o
que ele chama de Capitalismo virótico ou
pandêmico confira o link da entrevista
aqui na descrição desse vídeo e não se
esqueça de curtir o canal da TV Unicamp
aqui no YouTube obrigado
E aí
[Música]